[MÚSICA] Até
ao momento podemos
verificar a importância do conceito
de posicionamento e a maneira pela
qual podemos construir mapas
perceptuais e de preferência.
Agora vamos apresentar 3 exemplos
de aplicação dessa técnica.
Comecemos com exemplo ligado
ao mercado de veículos.
A pergunta que uma empresa pode
estar querendo responder é "Como
a minha marca de automóvel é percebida
em relação aos seus concorrentes?".
Para que eu possa coletar os dados,
primeira atividade: Identificar
os concorrentes; Segunda: Quais
seriam os atributos que
estaríamos considerando para podermos
avaliar a percepção dos clientes.
Podemos colocar todas essas informações
numa tabela aonde temos as linhas
com o nome dos concorrentes e as
colunas com os diversos atributos.
Submetendo instrumento,
questionário adequadamente desenhado
para este propósito a uma amostra
representativa da população de interesse,
podemos obter resultados
que estão apresentados no,
na tabela que vocês estão vendo.
Esta tabela tratada por meio da
técnica de Multidimensional scaling,
irá gerar mapa como este, aonde temos
as marcas e os diversos atributos e,
relembrando o que já vimos,
a dimensão de cada
desses vetores indica
a importância desse atributo,
assim como a proximidade desses
atributos com os eixos nos ajuda
a identificar dimensões
subjacentes a esses atributos e,
portanto, ao posicionamento,
assim como podemos avaliar a percepção e o
posicionamento de cada uma dessas
marcas em relação a esses atributos.
Uma análise deste mapa,
por exemplo, indica que o modelo de
carro Bentley é aquele que é percebido
como de maior prestígio e de maior luxo,
assim como BMW seria o carro que
apresenta a melhor performance.
Quando consideramos uma dimensão de valor,
o carro que parece ter mais destaque
é o Infinity, seguido do Lexus.
A forma de interpretar
este dado e orientar para
cada uma destas marcas as
possíveis ações de mercado.
Outro exemplo é o com relação a cervejas,
outro mercado.
Neste caso o mapa que está sendo
apresentado aqui fez uma comparação
das marcas 2 a 2,
portanto esta é o que nós chamamos
uma coleta de dados direta e não
indireta por meio de atributos.
Ao analisarmos esse mapa podemos
verificar que os respondentes
reconhecem as marcas Skol e
Brahma como muito próximas,
porém temos dificuldades para
avaliar quais são os atributos que
fazem com que essas marcas sejam
percebidos, percebidas dessa forma.
Assim como podemos podemos perceber
que as marcas Heineken, Stella,
Bud e Original ocupam espaços
distintos entre si e também
distintos deste grupo representado
pela Skol e pela Brahma.
E, se assumirmos que esses
dados são importantes,
tanto os gerentes ou diretores
de marketing da Skol e da Brahma
precisam reconhecer de que na
cabeça dos seus consumidores,
os produtos são percebidos como
muito semelhantes e, por essa razão,
ações mercadológicas precisam
ser colocadas em marcha para que
o cliente não decida apenas na
base do preço, que normalmente é o
critério de decisão quando marcas não
são percebidas como diferenciadas.
Analisando esse mapa podemos também
constatar que as marcas Skol e Brahma são
aquelas que apresentam maior
disponibilidade e maior preço,
caracterizando-as de uma maneira bastante
distinta das demais marcas que podem ser
entendidas como marca com comportamento
mais premium ou mais sofisticado.
O terceiro e último exemplo
refere-se ao posicionamento de
lanchonetes na cidade de São Paulo.
Este é levantamento que fazemos
com os nossos alunos no Insper.
Os alunos são convidados a comparar por
meio de uma abordagem
direta marcas e depois
por meio de uma abordagem
indireta pelos atributos.
Então no caso da abordagem direta
colocamos as marcas 2 a 2 e perguntamos,
por exemplo, como os alunos avaliam
as marcas baseada na sua experiência,
se elas são muito semelhantes
ou se elas são muito diferentes.
Também perguntamos para os alunos,
para podermos mostrar os 2 métodos,
como eles avaliariam cada uma das marcas
por meio dos atributos relevantes.
Atributos como qualidade dos alimentos,
qualidade das bebidas,
qualidade do atendimento,
instalações, limpeza e etc.
Por meio da coleta de dados que
mencionamos anteriormente junto aos
alunos, podemos construir mapas com uma
comparação direta entre marcas, como este
que estamos vendo aqui, e que como já
dissemos anteriormente, podemos entender o
posicionamento relativo das marcas mas
temos poucas informações para entender
as razões que levaram os respondentes
a posicionarem as marcas desta forma.
O mesmo mapa, porém considerando uma
abordagem indireta por meio dos atributos,
nos permite uma análise mais detalhada
e a identificação de quais atributos
podem ser trabalhados por cada uma das
marcas para melhorar o seu posicionamento,
melhorar a sua competitividade e
atender melhor aos seus consumidores.
O que afinal é o objetivo final
de toda e qualquer organização e
das boas ações de marketing.
Obrigado e até à próxima!
[SEM_ÁUDIO]